---

slug: 004-avoid-complain
title: '<洗澡隨筆> 如何避免成日抱怨'
date: '2023-03-05'
tags: [
  "bath", "boring"
]

---

進入正題前，得先聲明所有的事情永遠都不如寫程式一樣擁有 boolean，請切記思考事情的結果不會永遠只是 0 或者是 1，我的個人看法也不能夠套入所有情境之中。

<!--truncate-->

大概從 2022 年的年中開始，忘記來由地，我開始學著聽 podcast，試著在健身時多吸收一些額外的資訊，情緒管理、人際關係、職場技巧、感情問題等等等等，其中大人學是其中一個對我幫助非常大的頻道，最主要是他們的說明總是與我既有的想法不謀而合，更多的時候更能打通天靈蓋一般帶給我新的視野，於是乎感覺自己的人生觀不知不覺也被影響了許多。

從小到大，或許是家庭因素，或許是同學影響，或許是因為我是天蠍座也罷，其實我覺得我自己是非常善於觀察別人不對的地方的，聽起來很荒謬對吧？不知道社會中有多少的人與我相同，總之，我認為這不是一個優良的個性，所以一路走來也算是盡了一定的刻意努力，去修改這個壞個性，沒錯，個性或是想法，也是可以改變的東西，只是也許需要更長的時間更迭、磨練。

為什麼要談到自己很會觀察別人的錯誤，是因為最近我身旁的人總是不停地在抱怨，而我一邊雖然很反感其持續不斷的抱怨行為，一邊卻也了解到當你愛的家人需要抒發情緒時，做為一個成熟的大人，如果能夠幫助其走出情緒的隘口那是再好也不過，如若你自己也存在這些個障礙，並且想要試著脫離困境，希望我的想法能幫助到你，但倘若你覺得抱怨本身並沒有存在太多的問題，其實借用這種方式來抒發情緒也無非是另一種處理管道罷了。

談到抱怨，一般來說大家應該都不會向普通的朋友談論他人是非的吧，也許是因為不知道朋友是否會站在自己這一測，但這邊我想要表達的是，不希望讓別人認為自己是一個總是喜歡抱怨的人，不希望給別人帶來不好的印象，如果是以這個想法來說，應該都能夠認知到抱怨這件事情在大多數情況下並不是一個好的行為，那麼我們為什麼要對親近的朋友、親近的家人表達呢？從這個角度來說我認為這樣的行為其實有些自私，所以如果你希望你珍愛的朋友、家人能過得快樂，就不要把負面情緒拋給他們吧！

抱怨通常還是始至於負面想法，那麼如何減少負面想法呢？以我自己來說，話說之前提到的範例，我自己很容易去觀察別人做事情的作法、態度，但其實隨著年紀增長其實就越能夠明白，每個人都有獨一無二的價值觀，哪怕真的對別人的作法不如所願，如果仍然能合理的達到目的，那其實真的也無傷大雅，不太可能去錙銖必較每一步的小細節，你可能會說，這不就是屈就，不就是容忍嗎？，我可以斬釘截鐵地說不是，因為當你非常在意這些細節時，反而可能毀滅了原本已經堆砌完成的平衡。

談了很多主動的避免的方式，最後一個方法其實是我認為最直接的方式，就像電玩遊戲裡的被動技能一樣，隨時都具備效果，這對我而言是最醍醐灌頂的思考模式，一言以蔽之，＂如果你有自己的追求，你就不會在乎其他人對你的看法，你也不會在乎其他人的做法＂，以我自己舉例，出了社會以來，為了自己幼稚的目的，我覺得我還是有一直在努力的讓自己成為一個更好的人，做什麼事情都是為了不讓此生白活，就像是馬斯洛談到的自我實現一般，時間必須拿來健身、必須拿來學習程式技術、必須拿來娛樂休息，如此多事情需要做的情況下，將時間花在抱怨之中，就非常的不值回票價了，經過這種思考，就讓我能夠很輕易地跳出抱怨的道路之中，因為我知道對我而言將時間花在淬鍊身心才更重要，同時因為已經有自己的追求了，所以不會那麼在意別人的做法是對是錯，聽起來可能有點政治不正確，但我更愛我自己，所以哪怕別人真的很荒謬，很不堪，那又與我如何？

這篇文章提到的方法，說實在都是一些理性的方法，我也希望我能夠培養一些感性的思考，來讓自己更無畏，並且透過感性的方法，來讓我愛的家人、朋友，不會再深陷在負面能量之中，如果你也有你的方法，希望你也能夠與我分享，願彼此都能走向更闊達的人生。
